# Space Trader (Космический Торговец)

[полная версия этой документации на английском](README.md)

## Обзор

Космический торговец - непростая стратегическая игра с экономическим уклоном. В ней надо собрать достаточно денег, чтобы купить луну и провести на ней оставшуюся беззаботную жизнь. В начале игрок владеет небольшим космическим кораблём, вооруженным лишь простым лазером, а так же 1000 кредитами наличными. Самый безопасный и простой способ заработать деньги - это торговля между соседними солнечными системами. Если игрок перед покупкой товара хотя бы немного подумает, то, получить прибыль с его продажи будет не так уж сложно. Есть и другие способы разбогатеть. Можно стать охотником за головами и выслеживать пиратов. Также можно стать злостным пиратом и грабить честных торговцев. Однако, остерегайтесь: пиратство - это способ быстро разбогатеть, но надо понимать, что полиция всё время будет у вас на хвосте.

## Характеристики

Ключевые особенности Space Trader:

* Десять групп товаров, две из которых запрещены законом, но сулят большую прибыль.
* Десять различных типов кораблей. Одни из них подходят для торговли, другие для космических баталий, третьи универсальны. Корабли различаются по размеру, расстоянию, которое они могут преодолеть без дозаправки, прочности корпуса, максимальному количеству оружия, щитов и устройств, количеству грузовых отсеков и количеству доступных кают для экипажа.
* Корабли могут быть оснащены различными вариантами оборудования, среди которых несколько типов лазеров, щитов, спасательная капсула и некоторые специальные устройства (гаджеты), такие как устройство маскировки.
* В начале игры у персонажа можно распределить очки навыков, тем самым, формируя его неповторимую личность. Для получения уровня навыков, которых персонажу явно не хватает, можно нанять наемников, с различными характеристиками.
* В галактике насчитывается более сотни солнечных систем с разнообразными размерами, техническими уровнями, правительствами, ресурсами и особыми ситуациями.
* При поездке в другую солнечную систему вы можете столкнуться с полицейскими кораблями, пиратами и другими торговцами. У каждой встречи может быть несколько вариантов завершения.
* Помимо этого, в игре около десятка уникальных миссий и доступных предложений. Некоторые из них могут принести большие денежные награды или уникальное оборудование.
* Во время встречи в космосе, корабль отображается графически. Ключевые моменты игры тоже имеют свои изображения. В остальном же, кроме текста, ничто не отвлекает игрока от геймплея.

## Вступление

Он рос в небольшой колонии на планете, являющейся частью Великой Галактической Федерации (ВГФ). Днём он трудился на ферме своих ролителей, а вечерами мечтал о жизни межгалактического торговца. Он представлял, ка покупает товары в одной системе, продаёт их в другой, получает огромные прибыли, сражается с пиратами, обнаруживает благоприятные возможности и, однажды покупает свою собственную луну, на которой он мог бы уединиться, чтобы жить богатой и мирной жизнью до конца своих дней.

После того, как его родители умерли, он, унаследовал их ферму. Но заправлять всем в одиночку было бы слишком сложно. Он увидел, что это его шанс, и продал ферму своему соседу. На вырученные деньги он купил подержанный космический корабль типа Gnat (Комар), оснастили его одним импульсным лазером и отправился в местный космопорт ВГФ, чтобы на оставшиеся 1000 кредитов купить товары. Здесь начинается путь космического торговца.

## Работа в качестве космического торговца

Ваша конечная цель в качестве космического торговца - собрать достаточно денег, чтобы можно было купить свою собственную луну, и уйти на покой. Для этого будут нужны огромные деньги, и вы столкнетесь со множеством опасностей, поэтому, всегда есть смысл купить лучший корабль и лучшее оборудование.

Но сначала главное выжить и заработать на торговле. ВГФ имеет космопорты в каждой солнечной системе. Там продаются товары местного производства, и покупаются предметы, необходимые местным жителям. Хороший торговец перед вылетом в новую систему всегда будет брать во внимание уровень её технологического развития, государственное устройство, ресурсы, текущую ситуацию, цены на товары, и соответственно будет адаптировать свою торговую стратегию.

Позже, когда вы будете лучше экипированы, вы можете, помимо торговли, попытаться стать охотником за головами. Если вы ощущаете в себе другие наклонности, то также можете стать пиратом и грабить других торговцев. Жизнь пирата может быть очень богатой, но помните, что полиция попытается выследить вас, и что, будучи пиратом, вы не сможете продавать товары просто так (даже те, что вы купили на законных основаниях). Для продажи товаров вам понадобится посредник, а этот ничтожный человек возьмёт 10% от вашей выручки. Это ещё сильнее затрудняет возвращение к честной жизни.

## Космические корабли

Каждый тип корабля обладает определённым набором характеристик. Одни лучше подходят для торговли, а другие для пиратства или охоты за головами. Ваш первый корабль типа Gnat (Комар) используется в основном для мелкорозничной торговли, поскольку в боевых условиях он довольно слаб и долго не продержится. Впрочем, если вы хороший боец, то даже за штурвалом этой посудины, возможно, вам удастся одержать несколько побед. Позже можно будет купить корабль, более подходящий для текущих задач.

Корабли различаются по прочности корпуса, количеству грузовых отсеков, орудийных слотов, слотов для щитов и устройств, количеству кают для членов экипажа и дальности полёта. На любой планете можно посетить верфи, где расскажут обо всех возможностях каждого корабля.

При покупке нового корабля, старое судно, включая всё его оборудование, продаётся. Так что, стоимость нынешнего судна, включая его груз и оборудование, вычитается из цены нового корабля. Следует помнить, что если на борту есть груз, который в текущей системе не востребован, то он просто будет потерян без какой-либо компенсации. Поэтому, лучшее решение, это продажа корабля с пустыми грузовыми отсеками. Если на старом корабле была установлена спасательная капсула, то её переставят на новый корабль. Любая текущая страховка так же будет продолжать действовать, включая и все бонусы, начисленные за безаварийные полёты.

Оборудование, которое можно установить на корабле, делится на три группы. В первой группе - орудия. На выбор имеется три типа лазеров (4 типа лазеров и 2 разрушителя в расширенной версии). Каждое орудие занимает один специализированный слот корабля. Чем дороже лазер, тем, естественно, он мощнее. Вторая группа, это щиты. В классической версии игры их два, в расширенную был добавлен ещё один. Для щитов так же имеются специализированные слоты, и чем их больше, тем больше у корабля защитный потенциал. Последняя группа, это различные устройства, улучшающие определённые возможности корабля.

Самая важная часть судна - это его корпус. Если в ходе боя его прочность доходит до нулевой отметки, то корабль взрывается,  команда погибает, а груз приходит в полую негодность. Можно летать и с повреждённым корпусом, но лучше не рисковать. Верфи позволяют произвести недорогой, но качественный ремонт, особенно, если судёнышко маленькое. Единственный способ выжить после уничтожения корабля - это установить на нём спасательную капсулу. Когда корабль уже не спасти, она катапультирует пилота подальше от эпицентра взрыва.

## Путешествие в космосе

Обычно полёт происходит в четыре этапа:

* *Выход из дока космопорта*. После заправки корабля, продажи груза, покупки нового товара и, возможно, даже ремонта, пилот запрашивает у контрольной башни разрешение на вылет и отправляется в новое путешествие.
* *Варп в другую систему*. Отойдя на безопасное расстояние от космопорта, пилот активирует варп-двигатель. Благодаря созданному пузырю гиперпространства вокруг корабля, он мгновенно переносится в целевую систему. Такой перелёт потребляет топливо. Материализация происходит на безопасном расстоянии от космопорта целевой системы, обычно около 20 кликов.
* *Подлёт к космическому порту*. Последние несколько кликов на пути к космопорту - самые опасные. С определённой долей вероятности можно повстречаться с несколькими другими кораблями, среди которых могут быть торговцы, полицейские корабли и пираты. Торговцы обычно не атакуют, если их не провоцировать. Полиция может потребовать предоставить корабль для инспекции. Честный торговец, который перевозит только легальные товары (но только не оружие и наркотики), такой проверки может не опасаться. Пираты обычно атакую сразу же, как жертва оказывается в радиусе действия орудий.
* *Стыковка с космопортом*. Находясь рядом с космопортом, можно уже не опасаться других кораблей. Пилот обычно запрашивает разрешение на стыковку, откидывается на спинку кресла и позволяет стыковочному роботу выполнить его работу.

В галактике достаточно звёздных систем, но некоторым из них повезло больше, чем другим. Рядом с такой системой может находиться червоточина. Это разрыв в пространственно-временном континууме, который ведёт из одного места в галактике в другое. Такой перелёт занимает одно мгновение, пусть даже, если другая система находится на другом конце галактики. Направиться в червоточину можно только из космопорта системы, рядом с которой она находится. За пролёт эта система взымает определённую плату. Налог зависит от типа судна: бедные торговцы с небольшим кораблем платят значительно меньше, чем зажиточные торговцы с огромным кораблем. В любом случае, горючее в червоточине не расходуется, что хоть как-то компенсирует стоимость перелёта.

## Навыки и наёмники

У каждого торговца имеется четыре основных навыка. Вероятно, в процессе игры удастся преуспеть в одном или двух из них, но уж точно не во всех одновременно. Недостаток любого из навыков можно компенсировать, принимая на службу наёмников. У каждого из них свой набор навыков, и если наёмник, например, хорош в пилотировании, то он (или она) сядет за штурвал, когда это будет необходимо. Встретить и принять наёмников на службу можно в космических портах, если доступно предложение "пополнить команду". За свои услуги каждый наёмник ежедневно должен получать определенное количество кредитов. Нанимать их следует сразу перед варпом, иначе наёмник просто не полетит, а вместо этого вернётся в свою домашнюю систему.

### Пилот

Навык пилотирования определяет, насколько хорошо удаётся управлять кораблём. Высокий навык пилотирования позволяет легко улететь от нападающего, уклониться от выстрелов и успешно преследовать спасающиеся корабли, если необходимо продолжать атаку. Именно поэтому данный навык одинаково важен как для торговцев, так и для пиратов. Система навигации помогает улучшить возможности пилотирования.

### Боец

Навык бойца определяет, насколько хорошо удаётся управлять орудиями, в частности, насколько легко можно попасть в оппонента. Торговец, которому не интересны карьеры пирата или охотника за головами, не так интенсивно использует этот навык, но для пирата оно абсолютно необходимо. Система наведения улучшает боевые возможности пилота.

### Торговец

*Английское слово "trader" так же переводится как "трейдер", но для этой игры было выбрано более привычное слово "торговец".*
 
Навык торговца определяет, насколько хорошо удаётся поторговаться при покупке товаров, кораблей и оборудования. Хороший торговец может снизить цены до 10%. Это делает высокий трейдерский навык неоценимым для торговцев, в то время как для пиратов этот навык не столь полезен. Если в начале игры у пилота низкий навык торговца, то ему будет трудно "раскрутиться".

### Инженер

Инженерное мастерство определяет, насколько хорошо получается держать свой корабль в форме. Во время боя хороший инженер может уберечь корпус корабля и щиты от повреждений, быстрее их починит, а может даже немного усовершенствовать оружие, чтобы оно наносило больше урона. Это делает умение инженера важным как для торговцев, так и для пиратов. Система автоматического ремонта улучшает инженерные возможности.

## Встреча в космосе

Несмотря на то, что космос громаден, рано или поздно произойдёт встреча с другими кораблями. В зависимости от типа встречи может случиться несколько вещей.

### Встреча с торговцем

При встрече торговца, он, обычно, не вступает ни в какие контакты. Впрочем, иногда торговец может передать приветствие, а заодно и предложить обменяться какими-нибудь товарами. Предлагаемая сделка может оказаться выгодной, но некоторые персонажи могут и надуть, так что, стоит быть бдительным. Если у вас плохая репутация, то торговец, вероятно, захочет поскорее скрыться из виду. Он никогда не начнёт первым палить из лазеров, но на атаку может отреагировать агрессивно. Во время боя можно продолжать атаковать или сбежать. Если торговец считает, что бой для него закончится плохо, и он не сможет убежать, то он, вероятно, предпочтёт сдаться. Приняв предложение о сдаче можно продолжать атаковать, но лучше всего принять это предложение, потому что после этого можно начать опустошать трюмы оппонента. Если на корабле недостаточно места для хранения всех дорогостоящих товаров, то можно выбросить за борт часть собственного груза. Правда, полиция совершенно не приветствует появление комического мусора, и, если они это заметят, то сделают соответствующую пометку в досье.

### Встреча с пиратом

Пират обычно атакует сразу же, как только видит подходящую цель. Но если репутация противника вызывает у него страх, то в этом случае пират может сбежать. В бою можно атаковать пирата, или попытаться убежать. Можно даже сдаться ему, но в этом случае он разграбит грузовые отсеки. Если товаров на борту не окажется, то, под угрозой взрыва корабля, пират отберёт часть денег. Таким образом, сдача - это плохой вариант, хотя, и лучше, чем подвиг камикадзе. В редких случаях пират сам может сдаться. Грабить его, как правило, не так выгодно, как грабить торговца, потому что пираты предпочитают путешествовать с пустым трюмом, и наполнять его после успешных налётов.

### Встреча с полицией

Обычно полиция игнорирует честных торговцев. Изредка хранители порядка могут попросить предоставить для проверки грузовые отсеки. До тех пор, пока в них нет незаконных товаров (огнестрельное оружия или наркотиков), беспокоиться не о чем: они обыщут трюм, принесут извинения и повысят статус в полицейском досье, указывая, что вы тот, кого не нужно часто обыскивать. Однако, если на борту есть запрещённые товары, то лучше не соглашаться на обыск, потому что тогда они будут конфискованы и ещё придётся уплатить штраф. Вместо того, чтобы соглашаться на проверку, можно попытаться подкупить полицию. В зависимости от политического устройства системы это может быть либо невозможно (если они неподкупны), либо будет стоит денег в зависимости от того, насколько легко эти полицейские корумпированы. Хотя взяточничество это тоже противозаконное действие, всё-таки, лучше попытаться подкупить - если требуемая сумма слишком высока, то можно просто отказаться от этой затеи. Другие варианты - это бегство или атака, но в таком случае полицейские непременно станут атаковать. Как бегство, так и нападение серьезно подрывают репутацию пилота. Если в досье сказано, что вы преступник, то полицейские корабли больше не будут просить об инспекции, а начнут сразу же атаковать. Если у пилота репутация отъявленного негодяя, то полиция скорее всего предпочтёт немедленно ретироваться, но позже они вернутся с подмогой в виде более мощных судов. Пилотов с репутацией "психопат" будут уничтожать на месте, в другом же случае можно сдаться на милость правосудия. После этого придётся провести некоторое время в тюрьме и заплатить штраф. Если денег для погашения штрафа недостаточно, то полиция продаст корабль и заплатит штраф из этой суммы. Если это будет необходимо, то после выхода из тюрьмы, полиция выдаст подержанную Блоху (Flea), чтобы можно было продолжить путешествие. Дабы заключённый не был раздавлен громадными процентами по кредитам, если таковые имеются, то полиция погасит их из его денег. Поскольку из тюрьмы не получится оплачивать услуги наёмников и страховку, то наёмники уйдут к более удачливому пилоту, а действие страховки будет остановлено.

### Уничтожение

Когда дело доходит до перестрелки, и никто не хочет убегать или сдаваться, то поединок оканчивается уничтожением одного или обоих кораблей. Разрушение судна, если нет спасательной капсулы, фатально. Если противник был уничтожен, то иногда уцелевший контейнер из его трюма может пролететь неподалёку, и его можно будет забрать.

## Товары

В галактике активно ведётся торговля десятью группами товаров. Первые четыре природных ресурса (воду, меха, еду и руду), дешевле всего приобретать в слаборазвитых системах. Остальные шесть промышленных товаров (игры, огнестрельное оружие, лекарства, машины, наркотики и роботов) дешевле закупать в высокотехнологичных системах. Имеется общая закономерность: цена на природные товары растёт с техническим уровнем, тогда как цены на промышленные товары снижаются.

Указанными ниже цены справедливы для тех случаев, когда в звёздных системах не случается особых ситуаций и отсутствуют специальные ресурсы. Особые ситуации и специальные ресурсы могут существенно повлиять на цену, которую надо будет оплатить, или на цену, которую можно получить за проданные товары. Все успешные торговцы в первую очередь изучали особенности звёздных систем, и использовали это преимущество, чтобы поскорее разбогатеть.

### Вода

Вода может быть куплена и продана в любой системе. Цены будут варьироваться в диапазоне от 30 до 54 кредитов. Пустынные планеты будут переплачивать за воду, а на планетах с пресными океанами вода очень дешёвая. Во время засухи цена на воду значительно возрастает.

### Меха

Меха производятся из шкурок животных, обитающих на планетах звёздных систем. Они продаются повсеместно. Цены варьируются в диапазоне от 250 до 320 кредитов. Обитатели безжизненной систем будет платить за меха больше, а в системах с богатой фауной меха стоят дешевле. Во время похолоданий спрос на меха, и, соответственно, их цена, обязательно растут.

### Пища

В любой системе, жители которой уже научились возделывать землю, можно приобрести продукты питания. Цены варьируются в диапазоне от 105 до 135 кредитов. Качество почвы сильно влияет на стоимость еды: богатая почва делает её более дешёвой, а скудная - дороже. Если случается неурожай, то цена на продовольствие неизбежно возрастёт.

### Руда

Обычно более развитые системы покупают руду у менее развитых, ведь это сырьё используется для производства высокотехнологичных товаров. Сельскохозяйственные системы не столь развиты, чтобы добывать руду в промышленных масштабах, так что, искать её нужно в более технологичных системах. Цена варьируются в диапазоне от 390 до 490 кредитов. Обилие минералов в системе влияет на цену руды: она будет заметно дешевле, чем в системе, бедной минералами. Во время войны руда необходима для производства боеприпасов и, следовательно, ценится выше.

### Игры

Игры используются для отдыха и развлечений, будь то настольные игры, компьютерные игры или говорящие куклы. После того, как система вышла из средневековья и люди стали свободными духом, игры начинают повсеместно производиться и продаваться. Цены варьируются в диапазоне от 180 до 240 кредитов. Игры дешевле в системах, на планетах которых обитает особенно артистическое население. А самый большой спрос на них в тех системах, где люди скучают.

### Огнестрельное оружие

ВГФ строго запрещает торговлю огнестрельным оружием, и если полицейский патруль обнаружит его в ваших трюмах, то немедленно конфискует. Однако, если удастся тайно провести оружие в космопорт, и правительство не запрещает покупать его, то часто можно выручить за него хорошие деньги. Огнестрельное оружие, представляющее интерес как товар (пусть даже продаваемое в частные коллекции), производится в системах, которые по крайней мере оставили средневековье позади. Цены варьируются в диапазоне от 725 до 1175 кредитов. Воинственное население производит больше оружия чем нудно, и будет продавать его дешевле. А на планетах, где идёт война, оружие можно продать втридорога.

### Лекарства

Медицина развита в промышленных системах. Цены варьируются в диапазоне от 510 до 630 кредитов. Системы, в которых в изобилии произрастают лекарственные травы, продают более дешёвые лекарства, а в системах, страдающих от эпидемий, лекарства очень дороги.

### Машины

Машины выпускаются в ранне-индустриальных системах и выше. Цены варьируются в диапазоне от 690 до 810 кредитов. Они особенно ценятся там, где имеется острая нехватка рабочей силы.

### Наркотики

Как и огнестрельное оружие, продажа наркотиков строго запрещена ВГФ. Тем не менее, они часто пользуются большим спросом даже в низкотехнологичных системах, и вероятно, есть смысл попытаться протащить их контрабандой, уклонившись от таможенной полиции. Производство наркотиков налажено в высоко-технологических системах. Цены варьируются в диапазоне от 2625 до 3500 кредитов. В некоторых системах произрастают странные грибы, являющиеся идеальным сырьём для производства дешёвых наркотиков. а лучше всего они продаются в системах, где люди скучают.

### Роботы

Производство роботов очень сложное и наладить его можно только в системах с постиндустриальным уровнем развития и выше. Цены варьируются в диапазоне от 3950 до 4400 кредитов. Особенно сильно роботы востребованы в системах, где в данный момент наблюдается нехватка рабочей силы.

## Оборудование

На корабле можно установить орудия, щиты, различные устройства и спасательную капсулу.

### Орудия

В классической версии игры доступны три типа лазеров: импульсные, лучевые и военные. Приобрести их можно только в развитых системах, и уровень развития влияет на то, какие модели будут доступны в продаже. Военные лазеры являются самыми мощными, но и стоят дороже остальных. Если на корабле имеется более одного слота для орудий, то рекомендуется сначала заполнить их все, а уж потом заняться покупкой более продвинутых моделей. Два импульсных лазера часто наносят больший урон, чем один лучевой лазер, и в целом обходятся дешевле. Если на корабле нет орудийных слотов, или лазеры не были приобретены перед вылетом, то демонстрировать силу в открытом космосе будет нечем.

В расширенную версию игры была добавлена ещё одна модель лазера, доступная после выполнения квеста, а так же два вида разрушителей, очень интересных орудий, которые выводят из строя электронику на корабле противника, попросту отключая все его системы, включая и систему жизнеобеспечения.

### Щиты

В классической версии только два типа щитов: энергетические и отражающие. Они защищают корпус корабля от повреждений. Их доступность так же, как и для орудий, определяется уровнем развития системы. Отражающие щиты мощнее. При попаданиях сначала истощаются щиты, и только после того, как они исчерпают себя, станет повреждаться корпус. Во время путешествий щиты автоматически перезаряжаются, а когда корабль находится в одном из доков космопорта, его щиты всегда заряжаются до 100%.

В расширенной версии игры доступен ещё один квестовый щит.

### Устройства (гаджеты)

В классической игре доступно пять типов гаджетов. Наиболее технологичные из них можно найти только на самых развитых планетах. 
* Для начинающего торговца самым интересным усовершенствованием являются, вероятно, 5 дополнительных отсеков для груза. Они довольно дешёвы и позволяют больше перевозить и больше зарабатывать. Если на корабле имеется более одного слота для устройств, то можно даже установить более одного такого устройства, тем самым, ещё больше увеличив количество багажных отсеков. 
* Система навигации помогает пилотировать корабль. 
* Система автоматического ремонта помогает с инженерными функциями. 
* Система наведения помогает лучше управляться с орудиями. 
* Устройство маскировки - это, пожалуй, самое интересное улучшение, которое может приобрести торговец. Оно очень дорогое, но зато позволяет путешествовать в космосе незамеченным, если, конечно, в голову не придёт мысль начать стрельбу. Тем не менее, хороший инженер всегда сможет обнаружить скрытый корабль по его варп-следу. Единственный способ избежать обнаружения - использовать свои собственные инженерные навыки чтобы запутать варп-след. Но если на борту корабля оппонента находится инженер с более высокими навыками, то он вычислит ваш корабль. Впрочем, даже в этом случае, устройство маскировки полезно тем, что в корабль становится сложнее попасть, и сбежать можно куда проще.

В расширенной версии игры можно раздобыть ещё два очень интересных и полезных квестовых устройства.

### Спасательная капсула

Спасательную капсулу можно купить на верфи космопорта. Будучи установленной на борту, она автоматически активизируется при взрыве корабля и катапультирует всю команду подальше от эпицентра взрыва. Космический Корпус подберет вас через несколько дней и подбросит до ближайшей системы. Там можно будет переделать капсулу в корабль и продолжить своё путешествие, правда, предыдущий корабль и груз будут потеряны.

### Страхование

Если на борту установлена спасательная капсула, то в банке можно будет купить страховку. В случае гибели корабля банк возместит его полную стоимость. Правда, это удовольствие требует ежедневных денежных отчислений. Суточный тариф зависит от стоимости судна. За каждый безаварийный день полёта тариф снижается на 1%, и может понизиться на 90%. Поскольку бонус за безаварийность не привязан к конкретному судну, то может оказаться полезным набрать его на дешёвом корабле, прежде чем покупать дорогой. Надо помнить, что после катапультирования придётся покупать новую спасательную капсулу и новую страховку. Бонус за безаварийность тоже обнулится.

## Как начать игру

Space Trader (Космический Торговец) написан на Java 8. Пока игра всё ещё находится в активной разработке, и у меня нет времени сделать для неё дружественный инсталлятор. 

Для начала надо будет установить JRE (Java Runtime Environment) или JDK. Звучит страшно, но, на самом деле, это всего лишь ешё одна программа на вашем компьютере, виртуальная машина, в которой будет запускаться игра.

### Windows

Если вы не планируете писать программы на Java, до достаточно будет установить JRE. Игра тестировалась для версии 8, поэтому, если нет острой нужды в 11-й версии, то ставьте себе 8-ю.

[Скачать Java с сайта Oracle](https://www.oracle.com/technetwork/java/javase/downloads/index.html)

Дальше надо скачать эти два файла: 

* `space-trader.bat`
* `space-trader-%текущаяВерсия%.jar`

и запустить первый из них.

### Linux

Если у вас установлен Linux, то подразумевается, что вы более-менее опытный пользователь и в состоянии самостоятельно установить себе Java.

Чтобы запустить игру, надо выполнить команду:

`java -jar space-trader-%текущаяВерсия%.jar`

Если у вас установлен `wine`, то можно спокойно запускать `space-trader.bat`.

## Другое

* Приглашаются желающие улучшить русский перевод. [Скачать скрипт](english-russian.xls)
* Так же неплохо было бы перевести игру на другие языки тоже.
* Так же я буду рад любому, кто предложит увлекательный квест, любое интересное название для планеты, или имя наёмника.
* Любые пожелания и рекомендации приветствуются.
* Приятной игры

[Changelog](chandelog.md)
